https://habrahabr.ru/post/25688/

Можно быстрее и лучше восстанавливать запасы нужных мозгу веществ.

Хороший сон, отдых, питание, активность, для циркуляции крови.

Стимуляторы - быстро сжигают эти вещества.

Лучшее средство - режим суток.

?? Отдых до сна ??

Темнота - для выработки мелатонина.

Время просыпания типа важнее, чем время засыпания.

А что, сделать себе будильник.

?? Что насчет сна в дневное время.

Я отдыхал и точил топор.

Если при просыпании встать - мозг быстро загрузится.
Т.е. вертикальное положение тело важно, чтобы окончательно проснуться.

Стабильные утренние ритуалы. Контрастный душ.
@@ У меня разминка ??

Свет важен для пробуждения. Ну и наверное, для поддержания активности.
Есть будильники, которые сначала включают свет, и этого бывает достаточно, чтобы проснуться.

Для сна очень важно, чтобы нос дышал. Иначе можно просыпаться 10 раз, и не помнить этого.
И с утра быть разбитым.

Снотворное - зло. Угнетает НС.

"Мелаксен" - таблетки мелатонина.

5-7 дней за 15 минут до сна - одна таблетка.

"Глицин" - перед сном, рассасывать.

За 3-5 часов до сна - умеренная аэробная нагрузка.

Утренняя пробежка - вещь.
Ну или на велике проехаться, например, до работы.

Отдых - серьезная смена деятельности.
Физическая активность - ускорение кровотока, лучше питание, лучше отвод продуктов распада.

Отпуск. Вообще забыть о работе, выключить по-возможности, телефон.

Бассеин - очень здорово.

Анаэробные нагрузки - не очень. Почему ?? Отнимание кислорода от мозга ??

Уборка - хорошо.

Выходные за городом.

Разнообразить жизнь. Некомпьютерные хобби.
Менять магазины. Места. Все, что можно.

Кислород - хорошо для нейронов.

Рыба, растительные жиры, овощи свежие.
Витамины А, Е.

Мясо - аминокислоты, железо.

Освещение рабочего места.

Музыка, как правило грузит центры мозга и отвлекает.

Правильное положение монитора, приток крови к голове.
Наверное и лежачее положение для головы хорошо из-за тока крови.

Все время сидящее положение - медленная деградация мозга из-за слабого кровотока.

Есть теории, что музыка грузит правое полушарие и снижает количество озарений на работе.
Озарений, которые экономят человеко-месяцы.











