# Как не надо отвечать на вопросы

Не надо лишних технических деталей,
которые понимает только наша команда.

https://jira.rvision.pro/browse/DVO-3420

Ну и если уж взялся за технические детали,
имеет смысл расписать, чтобы хотя бы своя команда поняла.

При работе с заказчиками и при ответах на вопросы, я предлагаю представлять
что он уставший и у него вечер пятницы и он уже пьет пиво и не очень соображает.

## Если вы отвечаете на вопрос

Лучше научить человека самому решать проблему, чем разово помочь ему.

### Результаты переписки по вопросу

#### У спрашивающего в идеале должна появиться четкая картина что делать с этой проблемой

Примеры - сломался деплой. Недостаточно сказать причину поломки.
Пример от Игоря.

И недостаточно сказать: "пофиксили".

Нужно сказать: "перезапусти деплой".

Есть такое понятие "мыслетопливо". Вот прикольно экономить мыслетопливо людей, не вынуждая догадываться что делать дальше. Чтобы человек мог его потратить на что-то более полезное для него или для компании, чем разгадывать наши ребусы.

Если мы понимаем, что вопрос вскрыл проблему, которую прям сейчас не решить.
Заводим задачу - и говорим, что мол завели задачу, и вот на неё ссылка.
Если у заказчика представление о проблеме лучше чем у нас самих - просим завести задачу его.


Мы порой душним чтобы с нами работали по процессам.
Вот хорошо, чтобы люди понимали, что если с нами работают по процессам, то мы милашки.








Поставить себя на место спросившего.
Понять какая у него на самом деле задача и в чем затык.

Что для него будет полным ответом и решит его проблему?
Понятно ли ему что делать для решения и к кому идти.

Насколько ему нужны технические подробности кишков девопс тулзов?
Насколько он правильно использует наши инструменты.
Надо ли нам завести себе задачку, чтобы в будущем у людей таких
проблем и вопросов не возникало.

Мой пример в devops_questions, с fast пайплайном вместо create-and-update.

## Тикет поддержки (срочная внеплановая и обычно мелкая задача).

* При выполнении тикета важно поразмышлять как избежать таких проблем в будущем с помощью технических решений.
* Если сходу есть 5-минутное решение - имплементировать его.
* Если есть варианты или сходу решение не придумывается - обсудить кейс с командой.
* В результате в трекере задач должна появиться задача.

Когда делаем задачи.
Ставим себя на место пользователя нашего интерфейса.
И предполагаем, что он уставший, у него конец рабочего дня и вообще может вечер пятницы и он уже пьет пиво.
Поймет ли он интерфейс. Понятны ли интуитивно все названия. Описания.

Когда мы пишем код и называем сущности.


Если ли у него шанс что-то ввести неправильно?

Насколько сложно все сделать так, чтобы у пользователя не было ошибок
и вопросов, а у тебя и коллег в будущем лишней внеплановой и не очень интересной работы по консультациям.

Можно ли упростить интерфейс.








## Задача

* Понять что нужно сделать.
* Понять как это сделать. Какие наработки уже есть.
*

* Без нужды лучше не усложнять задачи.



Что в итоге ты должен понять как исполнитель:

* Какая проблема есть у заказчика. Порой заказчик сразу говорит что надо сделать.
Нередко это оказывается неоп


Что нужно сделать.
*



### Разбираешься что надо сделать

Как и кто будет тестировать.

* В идеале по описанию задачи должно быть понятно что нужно заказчику задачи.
* Если что-то непонятно - надо пообщаться с заказчиком и все выяснить.
Далее нужно предоставить заказчику свое описание как вы поняли задачу, что нужно сделать. И получить от него одобрение.
Возможно он попросит что-то подправить. Тогда подправить, и получить одобрение. Часто под заказчиком тут могут подразумеваться коллеги из твоей же команды, которые поставили на тебя задачу (может тимлид, или техлид).
* Есть кейсы, когда текстовое описание неясное, но вроде понятно что делать.
Если

* Хорошо бы знать сроки, к которым заказчик ждет задачу.
Иногда тикет может превратиться в задачу на следующий месяц.

* Хорошо бы знать на что у заказчика эта задача влияет, и что
блокирует. Может это просто мелкая и почти не приносящая бизнес-ценности хотелка. Может это баг, без которого пилот не имеет смысла показывать клиенту. Может это необязательная фича, без которой пилот можно показывать, но если её сделать, она даст большое преимущество в борьбе с конкурентом.
Может это небольшая задачка, но сэкономит море времени коллегам из других команд.
* Дальше нужно понять КАК ты будешь делать задачу.
Т.е. с помощью каких технологий. Какие репозитории задействуешь. Как там разложишь файлы.
Если это все нетривиально, и задача больше, чем на полдня, - имеет смысл - расписать свой дизайн сначала и предоставить его на ревью кому-нибудь из команды, кто в этом разбирается. Можно закинуть в чат команды и посмотреть кто заинтересуется.
* Многие задачи можно сделать двумя вариантами:
  - быстро и костыльно (неуниверсально, подоткнув к тулзам, не имеющим логического отношения к данной фиче, что потом новичок хрен поймет почему оно так сделано)
  - помедленней но по уму, чтобы все лежало в правильных репах, с правильными именами, нормально диагностировалось, и было нормально задокументировано.
* По умолчанию выбираем второй вариант ("медленней, но по уму").
* Если есть подозрение что скорость имеет значение - посоветоваться с тимлидом/техлидом/продакт овнером.

* На ревью отдавать потестированное.

* Ревью SLA и целевые на спринт задачи. Помогать с ревью
целевых задач (если разгреб свои цели).


Документация - в релиз ноты тоже может быть надо что-то написать.


Держать под рукой Jira, чтобы жонглировать с таймингами на задачи.



* Задача не заткнуть ошибку в тестовом окружении.
А сделать так, чтобы она не всплыла у клиента.
https://rchat.rvision.ru/channel/devops_questions?msg=uqQ7cjRC3kcitRRku

* Когда решаешь тикет думать как избежать таких проблем в будущем
https://rchat.rvision.ru/channel/devops_questions?msg=NmG447JpBXgsYmyWz

Вообще можно представлять что вот ваша компания выросла в 10 раз, вывезет ли команда работу или уволится к чертям.

Туда же
https://rchat.rvision.ru/channel/teamchat_devops?msg=MxDCvZ9KMyq6SsdYW


* Информативность общения с заказчиками.
Что толку заказчику с такого коммента?
https://jira.rvision.pro/browse/DVO-3420

Вообще им ничего нашего внутреннего можно не писать.
Ему надо написать, мол пофиксили, перезапусти.
А уже между собой - можно обсуждать.


Задачи - переоценивать к созвонам - синхронизациям и планеркам.


Мой пример с уточнением
