# Мое видение флоу работы девопс-инженера

## Простой ответ на вопрос.

Поставить себя на место спросившего.
Что для него будет полным ответом, и решит его проблему?
Насколько ему интересны технические подробности?


## Тикет поддержки (срочная внеплановая и обычно мелкая задача).

* При выполнении тикета важно поразмышлять как избежать таких проблем в будущем с помощью технических решений.
* Если сходу есть 5-минутное решение - имплементировать его.
* Если есть варианты или сходу решение не придумывается - обсудить кейс с командой.
* В результате в трекере задач должна появиться задача.

## Задача

### Разбираешься что надо сделать

* В идеале по описанию задачи должно быть понятно что нужно заказчику задачи.
* Если что-то непонятно - надо пообщаться с заказчиком и все выяснить.
* Далее нужно предоставить заказчику свое описание как вы поняли задачу, ЧТО нужно сделать. И получить от него одобрение.
Возможно он попросит что-то подправить. Тогда подправить, и получить одобрение. Часто под заказчиком тут могут подразумеваться коллеги из твоей же команды, которые поставили на тебя задачу (может тимлид, или техлид).
* Хорошо бы знать сроки, к которым заказчик ждет задачу.
* Хорошо бы знать на что у заказчика эта задача влияет, и что
блокирует. Может это просто мелкая и почти не приносящая бизнес-ценности хотелка. Может это баг, без которого пилот не имеет смысла показывать клиенту. Может это необязательная фича, без которой пилот можно показывать, но если её сделать, она даст большое преимущество в борьбе с конкурентом.
Может это небольшая задачка, но сэкономит море времени коллегам из других команд.
* Дальше нужно понять КАК ты будешь делать задачу.
Т.е. с помощью каких технологий. Какие репозитории задействуешь. Как там разложишь файлы.
Если это все нетривиально, и задача больше, чем на полдня, - имеет смысл - расписать свой дизайн сначала и предоставить его на ревью кому-нибудь из команды, кто в этом разбирается. Можно закинуть в чат команды и посмотреть кто заинтересуется.
* Многие задачи можно сделать двумя вариантами:
  - быстро и костыльно (неуниверсально, подоткнув к тулзам, не имеющим логического отношения к данной фиче, что потом новичок хрен поймет почему оно так сделано)
  - помедленней но по уму, чтобы все лежало в правильных репах, с правильными именами, нормально диагностировалось, и было нормально задокументировано.
* По умолчанию выбираем второй вариант ("медленней, но по уму").
* Если есть подозрение что скорость имеет значение - посоветоваться с тимлидом/техлидом/продакт овнером.

* На ревью отдавать потестированное.

* Ревью SLA и целевые на спринт задачи. Помогать с ревью
целевых задач (если разгреб свои цели).


Документация - в релиз ноты тоже может быть надо что-то написать.


Держать под рукой Jira, чтобы жонглировать с таймингами на задачи.



* Задача не заткнуть ошибку в тестовом окружении.
А сделать так, чтобы она не всплыла у клиента.
https://rchat.rvision.ru/channel/devops_questions?msg=uqQ7cjRC3kcitRRku

* Когда решаешь тикет думать как избежать таких проблем в будущем
https://rchat.rvision.ru/channel/devops_questions?msg=NmG447JpBXgsYmyWz

Вообще можно представлять что вот ваша компания выросла в 10 раз, вывезет ли команда работу или уволится к чертям.

Туда же
https://rchat.rvision.ru/channel/teamchat_devops?msg=MxDCvZ9KMyq6SsdYW


* Информативность общения с заказчиками.
Что толку заказчику с такого коммента?
https://jira.rvision.pro/browse/DVO-3420

Вообще им ничего нашего внутреннего можно не писать.
Ему надо написать, мол пофиксили, перезапусти.
А уже между собой - можно обсуждать.


Задачи - переоценивать к созвонам - синхронизациям и планеркам.










