* Роберт Мартин. Идеальный программист. Как стать профессионалом разработки ПО.
СПб.: Питер, 2016.

* Роберт Мартин. Чистый код: создание, анализ и рефакторинг. СПб.: Питер, 2013. —

* Роберт Мартин. Быстрая разработка программ. Принципы, примеры, практика. М.:
Виль­ямс, 2004.



Не различает дизайн и архитектуру.
Обычно под архитектурой понимают что-то более глобальное, а дизайн - более детальное.
Но архитектор продумывает и то и то.


Цель архитектуры - уменьшить затраты на разработку и сопровождение.

Если каждую новую версию выпускать все сложнее - очевидно, дизайн плохой.

"
Эти разработчики верят в известную ложь: «Мы сможем навести по-
рядок потом, нам бы только выйти на рынок!» В результате порядок так
и не наводится, потому что давление конкуренции на рынке никогда не
ослабевает. Выход на рынок означает, что теперь у вас на хвосте висят
конкуренты и вы должны стремиться оставаться впереди них и бежать
вперед изо всех сил.
Поэтому разработчики никогда не переключают режим работы. Они
не могут вернуться и навести порядок, потому что должны реализовать
следующую новую функцию, а потом еще одну, и еще, и еще. В результате
беспорядок нарастает, а продуктивность стремится к своему пределу около
нуля.
"

Многие программисты полагают, что этим их работа ограничивается. Они
уверены, что их задача — заставлять компьютеры соответствовать требова-
ниям и исправлять ошибки. Они жестоко ошибаются.

Простота изменения программы не менее важна, чем правильность работы в текущий момент.


Матрица Эйзенхауэра.
Важные * Срочные.

Поведение ПО - срочное, но не всегда важное.
Архитектура - Важное, но не всегда срочное.

Важность - важнее срочности :)

Команда разработ-
чиков должна бороться за то, что, по их мнению, лучше для компании, так же
как команда управленцев, команда маркетинга, команда продаж и команда
эксплуатации. Это всегда борьба.

Важность этой задачи удваивается, если вы выступаете в роли архитектора
программного обеспечения. Т.к. от архитектуры зависит насколько легко можно добавлять функциональность к продукту.

Если поддерживать продукт все труднее - команда разработчиков плохо борется за архитектуру.


Структурное программирование. Дейкстра. goto -> циклы.

ООП Оле-Йохан Даль. Кристен Нюгор.
Дисциплина косвенной передачи управления.








