Парная работа менее скучная - и более эффективная.

Мы часто принимаем решения и делаем оценку не имея всей информации основываясь на стереотипах. При этом мы отбрасываем *статистические факты*.

Чем доступнее какая-то информация, тем больше она воспринимается за факт.

Чем чаще мы слышим какую-то информацию, тем ценней она становится.

Если мы часто слышим, что политики изменяют супругам, то мы считаем, что они изменяют чаще чем врачи и даже можем подводить под это какую-то логику.
Вместо того, чтобы просто поизучать статистику.

Роль эмоций в сбоях в мышлении не такая уж и большая.
Большую роль играют когнитивные искажения.

Важность проблем подменяется лёгкостью их вспоминания.

Мы склонны подменять вопросы если ответить трудно.

Интуиция == узнавание.

Бывает так, что ни рационально обоснованной, ни эвристической догадки нет.
Тогда включается более глубокая *медленная* форма мышления.

=========

# Что будет дальше.

1. Две системы суждений и выбора.
2. Виды мышления. Статистическое мышление.
3. Трудности статистического мышления. Иллюзии.
4. Экономические дисциплины и природа принятия решений. Теория перспектив. Изолированность, рамки. Фрейминг.
5. Ощущающее "я", вспоминающее "я".
6. "я", субъект в классической и поведенческой экономике. Практические советы.
7. Приложения (две статьи).

============

# Две системы.

Кейт Станович и Ричард Уэст.

* Система 1. Срабатывает автоматом, быстро, почти не требует усилий не даёт ощущения контроля.
* Система 2. Сознательные умственные усилия. Концентрация, выбор.

Они как две личности. Два субъекта.

Системы 1 и 2 влияют друг на друга.

Систему 1 невозможно отключить.

Система 2 преодолевает импульсы системы 1.

# Иллюзии

Систему 1 невозможно отключить. Но можно подготовиться, чтобы не доверять ей на все 100.

# Полезные выдумки

При концентрации, умственных усилиях и заинтересованности происходит расширение зрачков. Психологи - продавцы и покупатели так видят заинтересованность людей в товаре (продаже товара).

@ Сделать упражнения на интеллект.
Плюс 1, плюс 3 (до 5 цифр).

Люди с высоким интеллектом тратят меньше энергии на задания, их зрачки меньше расширяются.

*Переключение между заданиями требует усилия, т.к. мы настраиваемся на определенное задание*.

Легкая физическая активность повышает активность разума.

Самоконтроль в физических усилиях берет "топливо" из того же бака, что и при анализе чего-либо.

Поток - когда не надо тратить ресурсы на самоконтроль (т.к. задачка эмоционально приятна ??).

============

# Занятая и опустошенная система 2

Если система 2 занята, система 1 влияет на поведение сильнее обычного.
Система 1 - сладкоежка.


Какие-то ограничения в желаниях ослабляют самоконтроль.

Для работы нервной системы нужна глюкоза.

*Кушать изюм ??*

Голодный организм выбирает легкое (и несколько безответственное)  решение.

# Ленивая система 2

Обычные люди любым возможным способом избегают умственных усилий.

# Интеллект, контроль, рациональность

Рациональность и интеллект - разные вещи.

Т.е., как я понял, человек может хорошо проходить тест на IQ, но плохо решать задачки типа цены биты и мяча.

# Ассоциативный механизм

# Чудеса прайминга

Прайминг - формирование установки.

Есть и неосознанные установки.

Влияние идей (даже подсознательных) на действия - идеомоторный эффект.

Есть обратный идеомоторный эффект, когда действие навевает идеи.

Весело - улыбаюсь. Улыбаюсь - весело.

Кивок - да, покачивание - нет. И наоборот.

*Поведение наводит эмоции*

# Что нас направляет.

**Окружить себя стимулирующими знаками**


# Иллюзия истины

Частое повторение и человек начинает верить в неправду.

Видимо и в правду тоже, во что угодно. Самовнушение.

# Как написать убедительное сообщение.

При использовании цвета вам скорее поверят, если буквы будут ярко-синими или красными, а не более бледных оттенков зеленого, желтого или голубого.

Попытайтесь сделать свое сообщение не только простым, но и запоминающимся. Если сможете, выразите свои мысли в виде стихов, тогда их легче воспримут как правду.

Рифмованные афоризмы показались участникам более глубокими.

Доверие основано на чувстве. Чувство может быть от легкости вспоминания.

# Напряжение и усилие

При незнакомой проблеме включается система 2, возникает напряжение.

При напряжении - больше задействуется система 2.
Например, при плохом шрифте.

Знакомое = безопасное = хорошее. (**Как в этом случае меняться??**)
Легкое = хорошее.

**Может быть придумать свой язык, где "хороший" и "плохой" будут конкретизированы**.
*Или просто научиться говорить и мыслить более понятно*

Система 1 срабатывает очень быстро, часто незаметно для системы 2 и для сознания.

Для поиска связи есть быстрый сигнал, который отвечает на вопрос есть ли связь.
Дальше идет медленное вытягивание связи.
*Что-то типа хешей?*

В хорошем настроение выше производетельность системы 1 (интуиция, творчество),
но больше ошибок.

Быстро вспоминать или устанавливать связь - приятно.
































