# Парадигмы и принципы.

## Изнутри - наружу.

Что за "Эффект Пигмалиона".
Отслеживать свою призму.

Внутреннее восприятие задает посыл. Даже если внешне это скрывать.
Это влияет на общение с детьми, с коллегами, с друзьями, со всеми.

Автобиография Бенджамина Франклина.

Если беспокоишься о ком-то, насколько это беспокойство о самим себе, что именно ты не получаешь удовлетворения от чего-то, что-то не соответствует твоим ожиданиям. Насколько это ожидания твои, а насколько социальная программа?.

Сравнивать с другими, судить, не всегда хорошо.

"Оставьте его в покое, он ведь только учится" - повод лениться, убеждая себя, что либо ты вообще ничего не можешь, либо, что это нормально так тормозить в обучении.

"Тебя не нужно защищать, – говорило наше молчаливое послание. – У тебя все в порядке".

Признавать индивидуальность, не загонять сходу под рамки общества, даже во внутренних своих мыслях. Излишняя опека - передача контроля над своей судьбой опекуну.

Позитивное мышление, саморазвитие и навыки общения - вторичны.

Двуличие порождает недоверие.

Эмерсон: "Вы так громко кричите в мои уши, что я не слышу, что вы говорите".

В конечном счете то, что мы собой представляем, оказывается куда более красноречивым, чем то, что мы говорим или делаем.

Человек постоянно излучает свою сущность – то, каков он есть, а не то, каким он хочет казаться".

## Сила парадигмы.

Парадигма - наша модель мира. "Карта города".

Ограничивает наши возможности, сколько бы мы сил и методик мы не прилагали.

Трудно предположить, что наше восприятие мира, всего - лишь модель, которая может содержать неточности.

У нас есть карты реальности, будущего, ценностей.

У жизненного опыта может быть вредный фактор - зашоривание.

Мы субъективны.

Открывая рот, чтобы описать, что мы видим, мы в результате описываем самих себя, наши представления, наши парадигмы.

Хорошо осознавать свои парадигмы и допускать другие.

Если хочешь вырастить хорошее дерево, прежде всего обращай внимание на корень.

## Бытие и видение.

То, что мы видим, связано с тем, что мы из себя представляем.

## Парадигма, основання на принципе.

Принцип тут - это естественный нерушимый закон.

Справедливость, Честность и искренность, Человеческое достоинство, Служене (вклад в общее дело), Качество, Совершенство, Принцип потенциальных возможностей, Принцип роста (реализация способностей), терпение, воспитание, воодушевление.

Типа, чем больше этих принципов принимаются нашей парадигмой, тем мы эффективней.

## Принципы роста и изменений.






























