https://www.youtube.com/watch?v=ojRZNSSr4I8&t=1378s&ab_channel=ManagementChannel


Боты.
Не отвечать в личке: канал + дежурные.
В команде правило что не смотрим в канал, если мы не дежурные.
Правила обращения.
FAQ.
Бот.
Автоматический анализ каналов.
Джедайские техники. Список каждый день, что важного сделал.
Текучка по выдаче доступов к разным ресурсам. Автоматизировать его.
Техревью делает вся команда, в том числе и лид и техлид.
Изначально те, кто сам захотел.
Выбрать в команде фасилитатора. Иногда разнообразить деятельность.
Можно частично автоматизировать проведение встреч, чтобы это делал бот.
Рэй Далио "Принципы". Технические принципы, чтобы решать без главного.
* Качества или скорость
* Можно ли аутсорсить
* Думаем ли о последствиях
Принципы работы
Записывать решения.
* Открыто говорим о проблемах и рисках.
* Не делаем ничего зря.
* Общаемся культурно.

* Личная жизнь или работа?
* Домашнее дома, рабочее - на работе.
===
Боты - напоминалки.
Что задача не там, что ревью долго, и т.д.
Мож по целевым задачам - тоже боты.
===
Если зависим от кого-то пингуем его.
Можно сделать роль пушера задач. Пингует блокирующих.
===
Перед дейликами - формы - шаблоны, что по целям сделано и на сколько процентов.
Какие проблемы встретил.
В общем, какое-то предзаполнение и вовлеченность.
Визуализация - что обещал и что сделал каждый человек перед следующей планеркой.
===
Цель-План-Проблемы-Решения-Технические решения.
===
Инверсия:
Разработчики презентуют планы как они достигают своих целей.
Когда сам придумываешь план - ты вовлекаешься, подписываешься, мотивируешься.
===
* Мотивация. Зажигание. Энергия.
* Найм. Увольнения.
* 1-2-1.
* Революционные изменения. Что редко приходит в голову разработчику.
===
*

ax8080 - телеграм и фейсбук.
Материалы:
* Принципы, алгоритм тех. ревью, Шаблон демо, Правила канала.
===
*
===
https://www.youtube.com/watch?v=-yRyaN3XhMA&ab_channel=CodeFestRussia
* Рефакторинг - конкретное предложение. В процентах.
* Договариваться а не жаловаться.
* Общий язык.
* Конкретное предложение.
* Рефакторить в конце?
* Включать в оценку?
* Через бота трекать сколько времени уходит на рефакторинг.
* И на фиксы багов в нашей же системе.
* Доски карточки, приоритеты. Четкое понятное описание.
* Опросить разрабов и оценить по 5 бальной шкале важность задачи на рефакторинг.
* Выделять день на самообразование, но так, чтобы презентовать потом это в виде урока.
* Табличка, фичи и кто в чем насколько разбираемся. Выводим автобусный фактор. Вводим обмен знаниями. **Фиче-карта.**
* Начинают все вместе решать и получаются более продуманные решения, точная оценка и причастность.
* Бот собирает задачи на дизайн, и проводит голосовалку кто хочет поучаствовать, но не больше 4х.
* И составляет расписание.
* **Кстати, можно писать бота, ищущего окно у нескольких человек в календаре** и создающего созвон.
* В скайэнге есть трекинг времени на разные типы активностей.
* И замеряют ошибки в оценках.
* Техническое ревью это не после а до решения задачи, до кодинга.

https://www.youtube.com/watch?v=c0CRiCeJ99s&t=2193s&ab_channel=ManagementChannel

Метрики:
* выполнение плана продактов.
* кол-во инцидентов (но все по разному репортят инцидентов, + когнитивные искажения)
* опросы (если  закрытые - непонятно что делать с результатами, если открытые - лень писать или страшно)
* Опросы как скрининг + интервью.

Принципы построения хороших метрик:
* Консистентность данных
* Достаточность выборки
* Стоимость внедрения
* Какие выводы я сделаю
* Какие ошибки могут быть в выводах

===

* Вопросы должны быть нейтральными: "расскажи про процесс планирования в вашей команде".
* Расставление процессов в команде в порядке классности.
* И где не очень классно - спросить как улучшить.
* Если бы я спросил продакта, как ты думаешь, какие бы он проблемы назвал (позволяет учить разработчиков смотреть на проблемы в целом).

===

Оценка:
* Делить на 5? (кол-во фич в планах)

Сколько часов есть.
Сколько тратится на коммуникации, сколько на решение задач.
Часть задач - продуктовые задачи, часть - фиксы багов и рефакторинг.
Есть ещё задачи от других продактов.

EazyBI ?

Берешь Jira, выгружаешь данные в реляционную БД. И дальше по этой базе все нормально считаешь, без всяких JQL.
Чтобы что-то ускорить надо это измерить.
Сумма часов изначальной оценки по задачам.

**Бот, который постит сколько мы задач выкатили.**
Всем и нам.

Метрика должны быть позитивной. Если например на сколько не успеваем - демотивирует.

Точность оценки задач.

Вопросы Джоуэла:

* Пользуетесь ли вы системой контроля версий?
* Можете ли вы собрать продукт за один шаг?
* Выполняете ли вы ежедневные билды?
* Используете ли вы базу данных ошибок?
* Исправляете ли вы ошибки перед написанием нового кода?
* Есть ли у вас актуальный план работ?
* Есть ли у вас спецификация?
* Предоставлены ли вашим программистам спокойные условия для работы?
* Используете ли вы для работы лучшие из имеющихся инструментов?
* Есть ли у вас тестеры?
* Пишут ли кандидаты на работу код во время собеседования?
* Проводите ли вы коридорное тестирование удобства использования программ?

===

* **Построить график среднего по команде отклонения реальной оценки от начальной**
https://www.youtube.com/watch?v=c0CRiCeJ99s&t=2193s&ab_channel=ManagementChannel
17:42

* Оценка задач
* Расход времени
* Надо смотреть где тратится время и как его экономить за счет процессов.
* Надо приучаться логировать время.
* Ретро по техдолгу. Все что имело бы смысл переделать и починить.
* Дальше все заводится в задачи. И расставляются приоритеты - что каждый разработчик голосует оценкой
от 1 (сделаем в следующей жизни) до 5 (прямо сейчас надо все бросать и делать).
* Оцениваешь первые 20. Все остальное умножаешь на среднюю оценку по этим 20.
Получаем техдолг в часах.
* И так можно трекать как часы техдолга меняются по кварталам.
И если оно сильно растет - надо договариваться с бизнесом.

Техдолг:
* Плохое код ревью. Бас фактор.
* Ревью кода ревью.
* Чеклисты на код ревью.


Записывать все созвоны по тех дизайну.
Давать возможность всем смотреть.
Чеклисты хорошести процессов:
* Автотесты
* Мониторинги
* CI
* Версии

Но надо поддерживать актуальным.

**Бот Арсений**

Что если трудно привить культуру логирования времени:
* Начать с себя. Проще продать.
* Средства: тогл.

Мотивирующие метрики:
* Насколько мы классные.

Демотивирующие
* На сколько не успеваем, факапы.

Опережающие
* Влияем напрямую, но не знаем как повлияет.
* Время, которое мы тратим на рефакторинг.

Запаздывающие
* Важна как результат. Кол-во задач выкаченных.

Демотивирует ли ревью делать качественный код?
Метрики: сколько замечаний прислали, худший разработчик недели.
Увеличился ли техдолг после этого МР.

===

https://www.youtube.com/watch?v=TSh7Uz68PeI&t=1905s&ab_channel=ManagementChannel

Мотивация сотрудников

*


===
