Четко говорить нет.
Убирать мяч со своей стороны.
Строить команду, посвящая спринт общей цели.

https://www.youtube.com/watch?v=7fnY8WVtElY&ab_channel=ManagementChannel

* Побольше делегировать

* Выделить себе часы, а может и дни, когда
ты не решаешь никакую текучку.

* На сообщения в поддержке реагировать не сразу.

* TODOIST ?

* Побольше Дорофеева.

* Сон, отдых, прогулки.

* Фокусировать, Вдохновлять, Коммуницировать, Растить.

* Если набирать людей слабже себя - то ты не тимлид.
Люди в команде должны расти.

* Общаться в команде. Даже и не по делу. Делать мини-семью.

* Собирать фидбэк от подчиненных.

================

https://www.youtube.com/watch?v=65zn96QkYLk&ab_channel=SeniorSoftwareVlogger

* Не бояться, что твои идеи украдут.


* Защищать команду.

* Не грузить команду на 100%. У людей должны быть немножко оплачиваемого
времени чтобы подчищать какие-то технические долги. Вносить
рефакторинги.

* Зажигать людей.

* Избегать микроменеджмента.

* Дашбордировать всё. Ввести всякие тулзы автоматизации учета задач.

* Нагрузка неравномерная (как у исполнителей). А то пусто - то густо.

* Не нужно быть техлидом. Это нормально, когда в команде у всех экпертность круче, чем у тебя. Если бы у тебя была экспертность лучше чем у всех, то твоё время лучше было бы тратить именно на код, а не на управление.

========

Книги:

* The Manager's Path.
Camille Fournier.

* Humble Inquiry (Edgar Schein)

* Your Brain at Work (David Rock)

* Captivate (Vanessa Van Edwards)

================

https://www.youtube.com/watch?v=ILX52inxccc&ab_channel=ManagementChannel

* Команда - общая цель.
* Видят результаты работы.
Давать команде фидбэк от заказчиков и внутренних заказчиков.

* Ставить проблемы не узко. Давать понять зачем нужна задачка.
Какую глобальную проблему она решает, и что улучшает.

* Заказчики могут попытаться напрямую ставить задачи
команде, если их мнение разошлось с мнением тимлида.

Типы инженеров:
Любят

* писать код.
* исследовать что-то новое.
* решать проблемы

На скучных и непонятных задачах даже крутой специалист может
захиреть, и выглядеть как хреновый.
Но может раскрыться когда ему дашь задачи поинтересней.

Есть момент, когда индивиды становятся автономными.
В это время они могут разбрестись.
Надо либо влить новую кровь, либо дать другие задачи.

Модель Такмана.
Жизненный цикл команды:
* Рабочая группа, притирки.
* Псевдо-команда (притерлись, но результата пока нет)
* Потенциальная команда - выходят на плато макс. производительности.
* Работа.
* Переформирование (вливание новой крови, и т.д.)

========

Карта ответственности в команде.
RACI

Управление рисками.

Трекать сколько времени на что уходит.

Признак команды - наличие общей темы.

Если человек выпал из темы, он не член команды.

========

4 шанса

* Оценка - распиши - .

https://www.youtube.com/watch?v=NMa02o1BP8c&ab_channel=ManagementChannel

* Тимлид должен доносить цели. Без этого падает мотивация.
* Следующие шаги.
* Роль каждого человека, и свою.
* Дела соседа.

Человека должен интересовать успех команды, и успех компании.

Тимлид - точка входа от бизнеса к команде.
Умеет говорить и на языке заказчика, и на языке команды.

Тимлиду нельзя перестать писать код, и уйти чисто в менеджеры.

========

Высказывть друг другу свою боль.

Обучать сотрудников нужно с обязательствами.

Хвалить при всех, ругать наедине.

Устраивать реальное распределение задач, где учитываются желания.

Если человеку стало скучно, лучше переквалифицироваться внутри
вашей компании, чем уйти в другую. Так как он тут знает людей
и процессы.

Тимлид - это ПМ со стороны команды.
А ПМ это со стороны клиента.

Тимлида лучше растить внутри компании, чем искать со стороны.

Дежурные.

========

https://www.youtube.com/watch?v=1dDBXTu1I7I&ab_channel=ManagementChannel

Поговорить с руководителем.
Проговорить обязанности и зоны ответственности.

Визуализация.
Для каждого проекта надо рисковать картинки, и делать презенташки.

В Jira - теги, лейблы.
Визуализировать результаты, показывать команде всякие диаграммы
сколько сделано задач, на что тратилось время, и т.д.

Прикольно, что для менеджеров тоже наверное есть инструменты автоматизации. Аналитики, дизайнеры, и т.д., хорошо бы девопсы
внедряли и эти инструменты.

========

Применять DND статус.
И вообще выделять себе периоды времени, когда надо что-то продумать,
и ты недоступен.

========



========


========


========



========



========



========










================



================


================

