# Архитектура системы

* Что за система, чем занимается. Насколько критичны сбои.

* Есть ли подробный план с архитектурой.
Вот прямо все компоненты системы.
И те, кто непосредственно участвует в обработке запросов
и вспомогательные сервисы и отладочные.

Насколько длинная цепочка получается при запросе от клиента
до самой БД или системы кэширования.
В общем от одного конца до другого.
Если прям совсем большая цепочка - стоит пойти бисекцией.

* Какие протоколы передачи где используются.
* CDN, балансеры, кэши, очереди. Средства мониторинга, дашборды.
* Есть ли географическая распределенность.
* Уточнять детали вплоть до сетевых кабелей,
и какие рейды на каких дисках они юзают?
Вообще что-то о железе.

* Есть ли резервные мощности, которые можно задействовать
на период отладки?

* Если это на какой-то облачной платформе, то м.б. можно быстро
докупить ресурсов. Держать на счету запас денежек.

* Может быть свой кластер, где тоже можно ресурсы накидывать.

* Применяются сине-зеленые деплои. Канареечные деплои.
Если нет, то есть ли другая возможность откатиться на старую версию софта.

* Может быть у сервиса есть не сильно важные системы,
которые кушают ресурсы. И их можно временно отключать.

* Есть ли возможность быстро откатить сделанные недавно деплои и изменениях в конфигах.

* Есть ли возможность быстро перевести систему в read-only maintenance mode.

* Есть ли возможность перенаправить трафик на другие регионы.

* Расписание бакапов.

* Кроме бакапов какие еще служебные автоматические и ручные работы
бывают с системой. Может быть какие-то чистки данных, дефрагментации, и т.д. Есть ли расписание этих работ.

* ? Насколько замороченная проверка прав доступов ?

* Есть ли тестовая среда, максимально приближенная к продовой
для экспериментов.






