Бот для траблшутинга

Архитектура
Партицирование.
Можно раскидать критичные данные и не очень по хранилищам с разными характеристиками и разной стоимостью содержания.

Процессы.

Резервные ресурсы и копии - норм.

Важно тестить системы отката.

Если есть системы отката изменений. Деплоя. Конфигурации.
То можно их запустить с целью восстановления системы.

Система мониторинга может сама засрать сеть алертами.

Резервные средства коммуникации для SRE.
И консоли для отката изменений.
Инструменты SRE должны быть неподвержены отказам,
т.е. не юзать те же сети и мощности, что и основные продукты.

Возможность быстро перенаправить трафик.
Возможность быстро отключить средство автоматизации.

Есть ли регулярные треннинги.
Можно ли эскалировать к разрабам и другим SRE.
Кто ещё есть, к кому можно обратиться за помощью.
Может быть владельцы платформы, на которой мы хостимся.

Есть ли список постмортемов для изучения.
План действий должен быть на даже самые фантастические ситуации.

Расклады:
По процессам. Полная инструкция-протокол. Или даже сценарий обработки инцидента. С ролями разных людей. Чтобы знали что им делать, и не заходили на чужую территорию без согласования.
Это позволяет не угадывать поведение коллег.
По инструментам. Мониторинг, алертинг. Тестирование. Трейсинг.
Управление логированием.

Канареечные тесты.

Задержки в БД м.б. связаны с плохой индексацией.

Важно контролировать расход памяти.
Тесты на потребление памяти.
Ожидаемы ли при разных действиях. И просто
типичные потребления памяти - в мониторинг.



