# От себя

Сколько-то закладывать на отдых.
Определяться с допустимым количеством косячков.
Переводить заказчику как ты понял задачу.


https://dev.by/lenta/main/estimeyty-chto-gde-i-kak

?? Что такое доменная декомпозиция проекта?

Разбивать на мелкие задачи.

Основываться на прошлом опыте решения подобных задач.

Учет рисков, берешь весь эстимейт и добавляешь 40%.

Затем корректируешь.

1. Отнимаешь если что-то знакомо (Платформа, Язык, IDE, технология, OS).
2. Прибавляешь если что-то не знакомо.
3. Если работаешь с чем-то новым - зацени насколько оно стабильно (насколько много открытых issues?)
4. ?? Домен

**Не делать риски меньше 25%**.

Не стоит чтобы показаться лучше чем ты есть уменьшать estimation.


Если видите, что начальные требования меняются, расширяются, увеличивайте оценку и документируйте это, чтобы ответить на вопрос: "почему не уложились в начальную оценку".



Если совсем нет ориентиров - сначала стоит разработать прототип.
Либо взять ограниченное время на обучение, ознакомление с областью.

Что делать со временем на эстимейт, это ведь тоже работа. - Закладывать её в стоимость.

Есть какие-то общепризнанные таблицы как вычислять какие-то параметры оценок.


# R
"Mythical Man-Month" Брукса, "Software Estimation: Demystifying the Black Art" Макконнелла и что-нибудь основанное на PMBOK - например главу из Ньюэлла (Руководство по подготовке к сдаче сертификационного экзамена PMP). Всё есть в переводах на русский, кое-что и в сети.


# http://www.grodnosoft.by/2010/09/reasons-for-innaccurate-estimates.html

# Из за чего мы ошибаемся:

Ориентиры только мысленные. А

