
БД в широком смысле - материалы, систематизированные для обработки на ЭВМ.
В узком смысле - структурированные, постоянно хранимые, логически связанные данные.

Модели данных:

* Иерархическая
* Объектная
* Реляционная
* Сетевая

Моделль != Схема

Эволюция БД

* Файловые
* Сетевые
* Реляционные 
* Объектные
* NoSQL
* Hadoop

## РСУБД

Многие реляционные СУБД создавались в рамках научных работ, поэтому там был заранее четкий дизайн. И сейчас редко встретишь какие-то тяжелые наследия в коде.

Универсальная.

Есть оптимизация запросов.

SQL

----

Отношение состоит из атрибутов.  Каждый кортеж содержит по одному значению каждого атрибута.

### Реляционная алгебра

Процедурный язык, определяет как построить новое отноешние из одного или нескольких существующих.

Алгебра позволяет выполнять всякие преобразования.

### Реляционное исчисление

Непроцедурный язык, позволяющий описать каким будет некоторое отношение,
созданное на основе одного или нескольких других отношений.

### Реляционные алгебра и исчисление

Формальные языки для математиков.
Фундамент для исследования свойств, методов создания БД (нормализация), яызков общения (SQL).

=========

Модель данных - выделение из предметной области важных объектов .
Без модели невозможно эффективное развитие системы, ибо станет всё сложно и непонятно.
MS SQL - произошел от Sybase.

ACM SIGMOD - группа, интересующаяся БД.

=======

## Универсальная БД

OLTP, OLAP.
Гибкая модель данных. Смысл данных зависиот от программы.

SQL запрос информации без указания способа получения.

DDL - Data Definition Language
DML - Data Manipulation Language

Реляционные базы данных : накладные расходы на ведение журнала транзакций, на блокировки.


Есть теорема, которая говорит, что из этих трех можно выбрать только 2:

* Надежность.
* Производительность.
* Консистентность.

SQL может быть неудобен:

Производительность, накладные расходы на обработку запроса.
Если по ключу считать значение - это всё долго.

В MySQL можно не делать транзакции.

Vertica.

================

Vertica - предназначена для анализа большого объема данных в реальном времени.
Хранит таблицу не строками, а столбцами.
Если в запросе читаются конкретные поля, можно не читать другие.
Также это позволяет эффективно сжимать данные, из-за чего порой ускорять чтение с дисков (даже не смотря на затраты на разархивирование). Например, отсортированный тип "Дата" может храниться как набор пар: значение, кол-во повторов. И всего, допустим, за год, будет не более 366 пар для любого кол-ва строк.
Можно оптимальней работать с блокировками.

Есть бесплатная Community Edition.
Позволяет сделать кластер из 3х серверов, и запихнуть в него до 1 ТБ данных.

==============


==============

http://profyclub.ru/docs/164

Реляционность может быть без транзакции (MySQL MyISAM) и наоборот.

При выборе БД важно учитывать надежность, молодые СУБД, бывает, косячат.

Реляционные БД однообразны.
В NoSQL базах разнообразие такое, что может понадобиться переписывать приложение для работы с другой NoSQL базой.

Данные могут существовать дольше приложений.

============

Гектор Гарсиа-Молина, Джеффри Ульман, Дженнифер Уидом. Системы баз данных. Полный курс. - Типа есть про внутреннюю кухню.
Как устроены индексы.



=====================
























