# Memcached

*Многоцелевая распределенная система кэширования в памяти.*

Размер объекта ограничен 1 мегабайтом
Xранит всё в оперативной памяти.
Длина ключа максимум 250 байтов.
В целом быстрее чем Redis.

==========


# Redis 

Очень настраиваемое key-value хранилище.

Вообще можно использовать вместо базы (для данных, допускающих очень редкую потерю).

Длина ключа максимум 2 ГБ.
Размер объекта до 512 мегов.
Помогает себе и винчестерами, по умолчанию синхронизируется с винтом каждые 2 секунды.
Один поток? (проверить).
Есть репликация.

Легче инсталлировать, нет зависимостей.

Возможно медленней на чтение.
Зато возможно превосходит на запись больших кусков.

======================================

# Why Redis beats Memcached for caching

http://www.infoworld.com/article/2825890/application-development/why-redis-beats-memcached-for-caching.html

Redis почти всегда предпочительней, но в некоторых случаях лучше Memcached.

## Сходства

key-value storages.
noSQL
all data in RAM
open sourced
popular
большинство высоконагруженных сайтов юзает либо то, либо другое
очень быстро изучаются, стоят изучения, т.к. существенно ускоряют приложение.

## Начало сравнения
Redis посложнее и иногда жрет больше ресурсов. Хотя, иногда и меньше, за счет того, что несериализованные в строку объекты компактнее.

## Где юзать Memcached

Старые приложения, неподдерживающие Redis.
Мелкие данные. Статические данные.
Единственные поддерживаемые данные - строки.
Очень быстрое чтение.
Небольшое преимущество при горизонтальном масштабировании.
Где в структурах кэширования хорошо подходит LRU.
Ключи до 250 байт, данные до 1Мб.

## Где юзать Redis

Позволяет более тонко настраивать алгоритмы вытеснения старых данных новыми.
(6 политик замещения).
Ключи до 2ГБ (по некоторым источникам 512Мб), данные до 512МБ.
6 типов данных.
Часто не надо париться с сериализацией/десериализацией, особенно при обновлении.

Приложение может управлять данными.
Более 160 разных команд. Server-side scripting позволяет всяческую обработку данных прямо на сервере Redis.
Позволяет сохранять кэш на диске, и быстро его восстанавливать при загрузке сервера.
Без такого режима первые запросы пользователей могут тормозить.







































