Site Reliability Engineering, edited by Betsy Beyer,
Chris Jones, Jennifer Petoff, and Niall Richard Murphy (O’Reilly). Copyright 2016
Google, Inc., 978-1-491-92912-4.

https://www.youtube.com/watch?v=q68S0wKy5vE

После появления ПО продукта много сил (40-90%) надо на поддержку и развитие.

# Цикл жизни ПО

* Создание
* Развертывание
* Функционирование
* Обновление
* Вывод из эксплуатации

====

Для разного ПО есть своё понятие "достаточно надежности".
АЭС - одно, интернет - магазин - другое.

====

Site в SRE - легаси.

====

SRE отличается от DevOps тем, что в нем упор идет на надежность.

====

Даже доскональная документация и жирные красные шрифты чего делать
не надо, не гарантируют отсутствие ошибок.
Люди все-равно рано или поздно сделают что-то запрещенное документацией.

====

Учет рисков - ключевой момент в SRE.

====

Надеяться - это плохая стратегия.

Operations (ops) - служба эксплуатации (развертывание, дежурство).

Без автоматизации OPS масштабируется только за счет найма админов.

Цели Ops и Dev противоречат друг другу.

Ops проверяют продукт.
Dev дробят продукт, чтобы проверять
нужно было только измененную часть.

Гугль в SRE команды набирает разработчиков, чтобы они
там по-максимуму все автоматизировали.

Это либо чистые разработчики без навыков админства (40-50%),
либо разработчики с навыками админства (UNIX, Network (OSI L1-L3)). Но всегда разработчики.

SRE разрабатывают приложения для решения сложных задач,
т.е. автоматизируют Ops.
Постоянно дорабатывают и улучшают свою автоматизацию.

**Гуглевский лимит - не больше 50% на операционку.**
Как раз чтобы было время на улучшение автоматизации.
В идеале стремятся к 100% автоматизации.

Как достигать этих < 50% операционки: перекладывать часть на Dev или введение в SRE команду людей, на которых нет операционки.

При таком грамотном подходе, при масштабировании системы
SRE команда растет медленнее, чем система.

Ротации между разработчиками и SRE/

Из трудностей: т.к. в обе команды идут программисты -
конкуренция за людей с рынка труда.

**В менеджменте есть свои трудности**: например, остановить
выпуск версий до конца квартала, т.к. исчерпан лимит
времени недоступности сервиса.**

DevOps - обобщение SRE для широкого круга организаций, управленческих структур и персанала.
SRE - имплементация DevOps с расширениями.

# SRE команда отвечает за:

* Доступность
* Время отклика
* Производительность
* ?Эффективность?
* Управление изменениями
* Мониторинг
* Реагирование в аварийных и критических ситуациях
* Планирование производительности

=======

В организации должны быть систематизированы правила и принципы взаимодействия команд SRE с:
* Сопровождаемыми системами
* С командами разработчиков
* С командами тестировщиков
* С пользователями
* И т.д.




























Hope is not a strategy.

Постоянно задавать себе вопрос при дизайне:
* Что может пойти не так?

