http://www.youtube.com/watch?v=y_-XBKQF5O0

PG - extensible DB.

Можно на горячую создавать типы данных, индексы, методы доступа.

Методами доступа (access methods,AM), обычно, называют организацию (структуру) индексного файла и методы работы с ней. 

Какие ещё наша русская команда сделала расширения:

intarray
pg_trgm - неточный поиск. Если, допустим, в словах есть опечаток. Есть и по регулярным выражениям.
ltree - материализованный путь, можно искать по каталогам и поддиревьям.
plantuner - неофициальный. Типа хинтов для планов.
hstore

Статистика обновляется вакуумом и командами Analyze.

=======

Indexed regexp search.

=====

PG - нет владельцев.

Некоторые БД зависимы. Правительство может приказать ограничить пользователей каких-то стран.

Есть коммерческая поддержка пг.

MS SQL - блокирует вместо MVCC.

PG реально запускает на каждое соединение новый процесс.

Крутая кросплатформенность.

Расширяемость.
Крупные фирмы могут делать личные расширения.

Логотип слон, т.к. у слонов хорошая память.
Есть утилита репликации - slony.

Рамплер работает на постгресе, хотя, Оракл просился к ним.

==================

Архитектура PG:

Сначала запускается postmaster, initializes shared memory.
Takes requests, authenticates, starts processes.

PG нужно юзать с пулерами или баунсером.
**pg pooler, pg bouncer**

Якобы у PG столько же возможностей как у oracle, только нет bitmap index.

Хранимые процедуры можно писать на многих языках программирования.

Foreigh Data Wrappers 
Прослойки, позволяющие обращаться к внешним данным как к таблицам. Это могут быть другие СУБД, какие-то 
Веб API, файлы, и т.д.
Можно даже юзать GPU.

Avito.ru, MoiKrug.ru, IRR.ru, rabota.ru, hh.ru.

skytools ??





















