Анкетка для кандидатов для заполнения перед собеседованием.

Оцените по 10 бальной шкале свой уровень опыта в следующих темах.
Можете дописать словами подробности и свои пункты и комментарии.

В ответе, пожалуйста, добавьте в начало файла ваше имя и фамилию.

# Операционные системы

* Linux вообще
* Linux Astra SE
* Linux Astra CE
* AltLinux
* RedOS
* CentOS
* RHEL

# Под какие вышеперечисленные OS собирали загрузочные ISO, применяли kickstarts и preseeds.

Перечислить.

# Сетевые технологии

* iptables
* firewalld
* ufw
* другие линуксовые файрволы

# Технологии виртуализации

* VMWare/ESXi
* KVM
* QEMU
* libvirt

# Контейнеризация/оркестрация

* docker
* podman
* kaniko
* docker-compose
* docker swarm
* Развертывание и настройка Unmanaged k8s

# CI/CD

* Jenkins
* Gitlab CI
* Если с этими опыта нет - то какие-то свои.

# Мониторинг

* Prometheus
* Zabbix
* Если с этими опыта нет - то какие-то свои.

# Оболочки и языки программирования

* Bash
* Groovy (например, в Jenkins-файлах)
* JS
* Golang
* Python
* Если с этими опыта нет - то какие-то свои.

# Опыт сборки для ЯП/фреймворков/платформ

* Node.js
* C/C++
* Rust
* Golang
* ExtJs
* React.js

# Системы контроля версий

* Git

# Тулзы для работы с сообщениями

* Kafka
* Nats

# Тулзы для хранения конфигурации

* Consul
* Vault
* etcd

# Файловые хранилища

* Minio

# Сервисы кэширования

* Redis

# Тулзы для трейсинга

* Jaeger

# IaC

* Ansible
* Terraform
* Что-нибудь из k8s

# Базы данных

* Администрация PosgreSQL.
* Администрация ClickHouse.

# Реверс прокси

* Nginx
* Envoy
* traefik

# Продукты для поддержки разработки

* Self-hosted gitlab
* nexus
* sonar cube
* sentry
* harbor
* docker registry (разработчиков docker)
* grafana
* dependency track
* dependency check

# Архитектура приложений

* Service Mesh паттерны и тулзы
* Принципы ООП, SOLID, GRASP, паттерны проектирования (банда четырёх)
* Дизайн архитектуры софта.

# Траблшутинг

* Опыт исследования исходников продуктов (например, докера или buildkit) для поиска решения для багов в CI/CD.

# Менеджмент, техлидство, планирование, "владение продуктами"

* Дизайн интерфейса пользователей для DevOps продуктов (GUI, боты в мессенджерах, и т.д.).
* Сбор требований по задачам.
* Проведении code review коллег
* Менторство/онбординг
* Оценка трудоемкости задач
* Планирование скрам спринтов
* Планирование месячных роадмапов
* Долгосрочное планирование (от 3х месяцев)

# Публичная деятельность

* В какие проекты контрибьютите. Ссылки на github/gitlab аккаунты, если там что-то интересное есть.
* Ссылки на выступления на конференциях.
