https://www.youtube.com/watch?v=e3_1NHvIN-k


# Programming - решение парочки Easy задачек с LetCode.

# Troubleshooting
Даже если залажаешь, узнаешь слабые места.

# Интервью с командой

Александр Поломодов.

Сценарий:

Ты в отпуске. Но есть джун. И ты дистанционно отлаживаешь.

Что за система. Какие есть компоненты. Как они между собой связаны.

Формулировать гипотезы.
Посмотреть что можно сделать, как проверить.

Впилить костыль, чтобы пока быстро порешать проблему.

Дальше - полноценно починить систему.
Объяснить симптомы и почему фикс сработал.

Предложение как улучшить систему, чтобы она стала надежней.

==

Страницы долго загружаются и иногда не до конца.

* Есть ли какие-то логи.
* Есть ли алерты.
* Кубер - дашборды.
* Дашборды с реквестами. Еррорами. Дюрейшном ?
Средний Duration подрос.
* Каких ошибок больше всего?
* Надо знать коды ошибок 5xx, 4xx. А лучше по всем HTTPS статусам пробежаться.
* Логи приложения.


# Как оценивают кандидата.

* Кругозор. Набор приемов и практик.
* Логично, методично.
* Был ли найден быстрый workaround. Не забил ли человек на пользователей, не закапывается ли ?
* Докопался ли до финального фикса проблемы. Способен ли объяснить алгоритм почему проблема была и почему починилась.
* Предложил ли способы улучшения. Не просто добавить мониторинг и алертинг.

==========

* Архитектурные характеристики

Нагрузка, масштабирование, срок хранения, объем данных, заросы в секунду.
SIFO Model.
Потоки данных, компоненты.
Corner Cases.

=================

# Troubleshooting interview
* На старте уже есть боевая система.
* Нужно потушить внезапный пожар в системе.
* Проверяют насколько системен подход к изучению симптомов, поиску
временного лечения, и дальше к полноценному исцелению.
* Хорошо проходят люди, которые близки к инфраструктуре и эксплуатации боевых систем.

## Теория
* Изучить практики и подходы. Например
SRE Book и SRE Workbook от Google.
* Изучить инструменты для применения этих подходов.

## Практика
* Работать в SRE команде над реальными системами.
* Изучить публичные postmortems сложных систем.
* Потрениться на задачах, сделанных по мотивам postmortems.

# System design interview
* На старте только требования заказчика.
* Спроектировать систему без слабых мест.
* Насколько системен подход к проектированию рпшения с учетом функциональных и нефункциональных требований и насколько
жизнеспособная система получается в итоге.
* Хорошо проходят люди, которые близки к проектированию и разработке
нового функционала в сложных системах.
* В среднем хороших систем дизайнеров мало. И они решили перестать
спрашивать систем дизайн.
* Но решили учить этому.

## Теория
* Изучить принципы проектирования распределенных систем.
* Изучить основные классы систем, их сильные стороны и границы применимости.

## Практика
* Работать в роли архитектора над проектированием реальных систем.
* Изучить архитектуру сложных систем от Google, Meta, etc.
* Потрениться в решении архитектурных ката.

================











