https://apolomodov.medium.com/troubleshooting-interview-3690b40a3d77

Программирование не на leetcode, но задания похожи на простые задания с leetcode.

Fit Interview с командой.

0. Описание регламента.

1. Описание существующей системе.
Какие компоненты и как связаны.

2. Уточнения по задаче.

3. Старт инцидента с описанием наблюдаемых симптомов.

!! Каку-то миро доску может заготовить для набросов.
Для брейн сторма.

4. Формулирование гипотез и проведение экспериментов над системой.

5. Найти workaround.

6. Кандидат формулирует алгоритм для исправления.

7. Кандидат разобрался в системе и может объяснить наблюдаемые
симптомы и почему исправление сработало.

8. Как улучшить систему, чтобы этих проблем в будущем не было.
Или как минимум мы о них оперативно узнавали.

=========

Обязательно позадавать уточняющие вопросы по архитектуре системы.

Интервьюер отвечает на вопросы и применяет команды, которые
задает кандидат.

**Вопросы и команды должны быть максимально точными и корректными.**

Надо быстро закостылить проблему, и спокойно ковыряться дальше.

Даже если что-то починилось перезапусками, надо понять в чем было дело.

root cause.

============

# Кейс:

* Несколько лямов клиентов.
* Два датацентра.
* Приложенька - два монолитных stateless.
* Приложения развернуты в k8s в виде нескольких инстансов.

PostgreSQL
Redis

Клиенты жалуются что не грузятся страницы.

Копнули что ошибки 504, смотрим логи приложения.

https://apolomodov.medium.com/postmortems-or-how-we-learn-from-our-fuckups-b57836b35e61






