# https://www.youtube.com/watch?v=9Pk7xAT_aCU

int зависит от платформы - 32 / 64.

var autoInd = -10 // Компилятор догадается, что здесь int.

int8, int16, int32, int64
uint8 ...

Лектор юзает Visual Studio Code.

Go не позволяет иметь неиспользуемых кусков.

true/false.

Строки в Unicode.

Есть бинарные типы, byte, он же uint8.

var myByte byte = 'x27'

Двойные кавычки для строк. Одинарные - для рун.


При объявлении новой переменной можно юзать
myVar := 42

т.е. без var и без типа.
Типа, синтаксический сахар, чтобы если изменится тип - по минимуму менять ф-ю.

приведение типов int(), string(), 

string(48) - 0, символ с таким кодом, а не строка '48'.

Есть встроенная поддержка комплексных чисел.

z := 2 + 3i

Нет совсем глобальных переменных. Есть переменные уровня пакета.

Есть iota.

У массивов есть значение по умолчанию.

Есть многоуровневые массивы.
var aa [3][3] int

Массив - низкоуровневый тип данных.

При передаче в ф-и проверяется длина.

Слайсы.

Объявляется как массив, но не указывается значение.

Для слайсов многие ошибки проверяются уже в RT.

?? неужели нет push для слайсов ??

Слайсы - ссылочные типы. Меняешь в копии - меняется в оригинале.

Нечто типа COW, при изменении capacity.

make - создать что-то.
copy - копирует не больше, чем capacity.

Есть ф-я println.

fmp.Printf("%v")

Если нет параметра на его месте будет "missing".

Похоже, в мапах нет гарантии порядка (при выводе fmt,Println)

неиспользуемое значение - `_`.

```go
_, exist := myMap["myKey"];
```

delete(myMap, "myKey")






